ДОСЬЕ НА КИТОВ
\\
Усатые киты
\\
Синий кит. Самое крупное животное планеты. Может достигать длины 33 м и массы 150 т. Детеныши рождаются длиной от 6 до 8,8 м и массой 2-3 т. Синие киты встречаются практически во всех районах Мирового океана, за исключением тропического пояса. В Северном полушарии они зимуют на широтах Южной Японии, Калифорнии, Северной Африки, Карибского моря. В Южном полушарии животные проводят зиму на широтах Австралии, Перу, Южной Африки, Мадагаскара. Летом синие киты предпочитают прохладные воды Антарктики, северной Атлантики, Берингова и Чукотского морей. Промысел запрещен с 1965 года
\\
Финвал. Второй по величине кит из встречающихся в Мировом океане. Максимальная длина достигает 29 м. Масса взрослых животных обычно составляет около 50 т. Характерный внешний видовой признак финвала - асимметрия окраски боковой части головы: нижняя правая челюсть на четверть белая, как живот, а с левой стороны она вся темная, как голова. Финвалы обитают практически повсеместно, от Арктики до Антарктики, исключая зону экватора. Даже зимой они не спускаются южнее 30о с.ш. и не поднимаются севернее 20-25о ю.ш. В Южном полушарии финвалов больше, чем в Северном. В российских водах полосатики этого вида встречаются чаще всего в Беринговом и Чукотском морях, реже - в Охотском и Японском, очень редко - в Баренцевом и Белом. Кроме того, отмечено несколько случаев захода финвалов в Карское и Балтийское моря. Промысел запрещен.
\\
Сейвал (сайдяной кит). Третий по величине кит Мирового океана. средняя длина в Северном полушарии составляет 13-14 м, в Южном - 14,6-15,5 м, а максимальная - 18 и 19 м соответственно. Самки начинают приносить 4-5-метровых детенышей с возраста 10 лет. Этот вид полосатиков также обитает повсеместно, но в отличие от синих китов и финвалов предпочитает более теплые умеренные широты и далеко в холодные воды Северного полушария не проникает. В Тихом океане распространен от острова Тайвань и прибрежных вод Южной Японии до северной части Берингова моря. В Атлантике сейвалы обитают от Канарских островов и побережья Флориды до северных берегов Норвегии, Шпицбергена, Исландии, Лабрадора и Ньюфаундленда, иногда заходят в Средиземное море. В Южном полушарии в отличие от Северного сейвалы доходят до кромки льдов, опоясывающей ледовый континент. Промысел ограничен.
\\
Малый полосатик (полосатик Минке). Самый мелкий представитель семейства полосатиков длиной 7-10 м и массой 7-9 т. Часто имеет белую поперечную полосу на грудных плавниках. Широко распространен в умеренных и холодных водах Мирового океана. В Южном полушарии встречается в этих зонах повсеместно, а в Северном предпочитает Тихий океан: Чукотское море, вплоть до ледовой зоны; Восточно-Китайское, Желтое, Японское, Охотское и Берингово моря, воды Японии, Курильских и Алеутских островов, побережье США и Канады. В северной Атлантике полосатики Минке встречаются от Средиземного моря и побережья Флориды до Лабрадора, Баффинова залива и пролива Дейвиса, а также до 70о с.ш. на восточном побережье Гренландии, у острова Шпицберген, в Норвежском, Северном, Баренцевом, Белом и Карском морях. Промысел ограничен.
\\
Горбатый кит (горбач). Самый экзотический из семейства полосатиков. При длине тела до 18 м отличается огромными 4-5-метровыми бугристыми грудными плавниками, спинным плавником в виде горба и головой, покрытой тремя-пятью рядами крупных бородавок. Распространен по всему Мировому океану от Арктики до Антарктики, мигрирует в прибрежной зоне в северной части Тихого океана от Чукотского моря до берегов Калифорнии и Мексики, от Аляски и Камчатки до Тайваня. В северной Атлантике горбачи встречаются от Шпицбергена, Новой Земли до Северо-Западной Африки и островов Зеленого Мыса, а также от Гренландии и Исландии до Антильских островов. В Южном полушарии эти киты мигрируют от берегов Антарктики на север до Чили и Перу, Анголы, Конго, Мадагаскара и Новой Зеландии. Промысел горбачей запрещен с 1963 года.
\\
Гренландский кит. Самый жирный представитель отряда китообразных. Достигает длины 15-18 м (иногда до 21 м), массы 150 т. Голова составляет 1/3 длины тела. Спинной плавник отсутствует. Придерживается поверхностных слоев воды. Всплывая, в течение 1-3 минут "выдыхает" до 12 раздвоенных фонтанов, а затем опять ныряет на 5-10 минут. Самки приносят одного детеныша раз в 3-6 лет. Обитает в арктических водах тремя локальными стадами: у острова Шпицберген в Баренцевом море, у западного побережья Гренландии, на севере Тихого океана в Беринговом, Чукотском, Охотском морях и в море Бофорта. От одного кита получают до 25-30 т жира.
\\
Южный (гладкий) кит. Места обитания изменяются в зависимости от сезона года. Зимой гладкие киты концентрируются в северо-азиатской части Тихого океана на 20-400с.ш., а также в южной части Японского, в Желтом, Восточно-Китайском морях и в водах Тайваня. Весной (с марта по май) начинается миграция животных на север, и лето они проводят в Охотском море, в районе Курильской гряды, у берегов Камчатки и Командорских островов. С наступлением осени животные мигрируют для зимовки на юг.
\\
Серый кит. Самый древний из усатых китов. Не утратил связи с берегом, так как плодится только в мелководных заливах Калифорнии и Кореи. При максимальной длине 15 м масса животных достигает 20-35 т. Рост продолжается до 40 лет. После 8 лет самки рожают детенышей диной около 4 м и весом до 600 кг и более. Обитает исключительно в водах северной половины Тихого океана. В российских водах встречается вдоль побережья Японского моря, в проливах Лаперуза и Татарском, в районе Курильских островов, Охотском, иногда в Восточно-Сибирском море вдоль кромки паковых льдов. Кроме того, серые киты нередкие гости в прибрежных водах Кореи, Корейском проливе и в районе Японских островов. Добыча разрешена лишь для местного населения Чукотки в единичных количествах.
\\
ЗУБАТЫЕ КИТЫ
\\
Кашалот. Самый крупный представитель зубатых китов. При массе тела 50 т самцы могут достигать в длину 20, а самки - 15 м. Средняя длина самцов в водах Дальнего Востока составляет 15, самок - 13 м. Характерные внешние признаки: огромная, сплюснутая с боков голова (1/3-1/4 длины тела); углубление в нижней части головы; отсутствие зубов на верхней челюсти и длинные нижние челюсти; несколько маленьких горбов-плавников за основным спинным плавником. Вес одного зуба нижней челюсти кашалота достигает 1,6 кг. Самки кашалотов созревают в 15-17, самцы - в 23-25 лет. Длина новорожденных детенышей 4-4,5 м. Кашалоты распространены по всему Мировому океану. При этом самки размножаются в тропиках и редко выходят за пределы субтропической зоны, а самцы могут мигрировать летом на север вплоть до пролива Дейвиса, Баренцева и Берингова морей и на юг - до Антарктиды. В российских водах кашалоты чаще всего встречаются в районе Курильской гряды, в южной части Охотского моря и у Командорских островов.
\\
Северный плавун. Отличить этот вид китов от его сородичей очень легко по вытянутому цилиндрическому клюву и характерному высокому сферическому "лбу", иногда с белыми отметинами. В длину достигает 11-12 м, весит 8-10 т. Обитает в северной части Тихого океана, от мыса Наварин, Аляски и Британской Колумбии до широт Южной Японии и Калифорнии. В водах России чаще встречается в Охотском море и у Курильских островов, реже - в Японском и Беринговом морях. Жир плавуна не съедобен, поэтому добывают или случайно, или для хозяйственных целей, в основном в Японии.
\\
Высоколобый бутылконос. В отличие от плавуна клюв бутылконоса острый и короткий, а "лоб" нависает над его основанием. При длине 9-10 м вес животных не превышает 8 т. Для своего обитания бутылконосы выбрали воды северной Атлантики от пролива Дейвиса, Гренландского и Баренцева морей до широт Северо-Западной Африки и средней части США. Иногда заходят в Средиземное, Балтийское и Белое моря. Зимуют в теплых водах Атлантики. Промысел бутылконосов ведется в водах Норвегии, северо-западной части Баренцева моря и Исландии.
\\
Афалина. Афалины распространены в прибрежных умеренных и теплых водах Мирового океана. В водах России встречаются три из четырех видов афалин: черноморская, атлантическая (в Балтике) и северотихоокеанская. Размеры этих животных не превышают 3,3-3,6 м, а масса - 300-400 кг. Весной и летом у них рождаются детеныши чуть более 1 м в длину и весом 11-12 кг. Используют афалин в основном в океанариумах и зоопарках.
\\
Обыкновенный дельфин (настоящий, черноморский, белобочка). Длина обыкновенных дельфинов 1,6-2,6 м ( в Черном море - не более 2,1 м). Отличительные особенности этих животных - стройное тело и длинный клюв, отделенный от жировой подушки характерными бороздками. Вес самцов черноморских дельфинов изменяется от 24 до 58, а самок - от 36 до 61 кг. Ареал обитания этих животных в Мировом океане, так же как и у афалин, очень широк. В водах России обитают три вида дельфинов: атлантический (Балтика), черноморский (самый маленький) и дальневосточный (Японское море). Промысел дельфинов в Черном море запрещен с 1967 года.
\\
Гринды. В Мировом океане обитают гринды трех видов: обыкновенная, тропическая и черная, или северотихоокеанская. Черная гринда самая крупная, ее длина достигает 5,5-6,5 м. Характерные внешние признаки гринд: шарообразная голова, почти лишенная клюва, резко загнутый назад и сдвинутый в сторону головы спинной плавник.
\\
Зубатые киты этого вида распространены в северной Атлантике и в умеренных водах Тихого океана до широт Курильских, Командорских и Алеутских островов. Гринд регулярно добывают у побережья Японии, Фарерских островов, Ньюфаундленда и Норвегии, а также в открытых водах Северного и Баренцева морей.
\\
Косатки. По характерным огромным белым пятнам косатку легко отличить от любого другого кита. При длине тела 8,7-10 м масса животного достигает 8 т, а скорость передвижения - 55 км/ч, что существенно затрудняет его промысел. Косатки предпочитают холодные и умеренные воды Мирового океана. Их встречали даже в арктических морях - Карском и Восточно-Сибирском (Чаунская губа). А вот моря Лаптевых и Черное животные почему-то избегают.
\\
Морские свиньи. Самки немного крупнее самцов - длина тела составляет 1,8 и 1,7 м соответственно. Максимальная масса достигает 90 кг, средняя - 50 кг, у обитателей Черного моря не превышает 30 кг. Вес детенышей обычно не более 3 кг. Местами своего обитания эти животные выбрали заливы, бухты, фиорды, устья и низовья рек Северного полушария. В водах России встречаются морские свиньи трех видов: черноморская (самая маленькая), североатлантическая (Балтийское, Белое, Баренцево моря) и северотихоокеанская (моря Дальнего Востока).
\\
Белухи. Характерная особенность этих китов кроме белого цвета - отсутствие клюва и спинного плавника. Длина самцов достигает 6 м, вес 2 т, а самок - соответственно 5 м и 1,5 т. Детеныши-сосунки имеют аспидно-синюю окраску, а молодые белухи - серую или голубую. Распространены во всех морях Арктики и прилегающих бассейнах, Беринговом и Охотском морях. В очень суровые зимы могут спускаться на юг до широт Японии и Великобритании, заходить в Балтийское море. В российских водах обитают белухи трех видов: беломорская, карская и дальневосточная. Их добыча в наших водах ограничена.
\\
Нарвал (единорог). Форма, масса и длина тела такие же, как у белухи, но спина нарвала имеет темно-синий цвет при общем светлом фоне туловища, а хвост сверху напоминает якорь с двумя широкими лапами. Самцы выделяются мощным бивнем со спиральной нарезкой, выступающим на 2-3 м с левой стороны морды. Предпочитает для обитания высокие широты - Северный Ледовитый океан и арктические моря, особенно район Гренландии и северную часть Канадского архипелага. Нарвалов встречали от 85о с.ш. на севере до Великобритании и Нидерландов, Мурманского побережья, устья Печоры, Белого моря, острова Беринга, Порт-Моллера (Аляска) на юге. Вид очень малочисленный и может быть отнесен к группе редких животных. Тем не менее ежегодно жители побережья Гренландии добывают несколько сотен нарвалов.
